<!-- { "loadSidebar": true } -->
空轩诗话 民国 吴宓

〔近年编辑读书及与朋友通函谈叙之所得，有关于诗者若干条，录存册中，未尝刊布，兹汇为一编，以示同好。予于民国十四年二月重来清华园，奠居学务处西客厅，为题名曰“藤影黄声之馆”，俯仰吟啸，忽满十年。本集卷十三有《空轩诗》十二首，即谓此室，兼寓个人心境。今取以名诗话。民国二十三年十二月吴宓记。〕

○一

《雪桥诗话》正集十二卷、续集八卷，（卷各一册，尚有三集未得见。）辽阳杨锺羲（字子勤）撰集，刘氏求恕斋刻本。（续集作成于民囤五年。）陈寅恪尝劝予读此书，谓作者熟悉清朝掌故。此书虽诗话，而一代文章学派风气之变迁，皆寓焉。予读后摘记数条。按作者系汉军旗人，与王静安先生（国维）同直清南书房。王先生自沈之次晨，首至颐和园鱼藻轩望尸而哭，挽诗亦沈痛。作者为前清遗老，故书中对于明末遗土孤臣特为表彰，而清代各朝死节殉难之人，苟有诗文可采，亦皆著录褒异，所以见志也。正集卷十二末条述本书撰集大旨，谓“大抵论诗者十之二三，因人及诗、因诗及事居十之七八。……不足括一代之诗之全，而朝章国故，前言往行，学问之渊源，文章之流别，亦略可考见”云云。正集卷七述良乡县有吴天塔，俗说杨六郎盗骨处；琉璃河在县境，（今并为京汉车站。）文文山集有《过雪桥琉璃桥诗。》又谓“吾家自先高祖侍郎公以下，墓田均在良乡。……文山所过雪桥，今不能实指其所在，度不逾琉璃河水左右，取以名吾诗话。誓墓未能，聊志北风之思。”此《雪桥诗话》一书之所以名也。

《雪桥诗话》于清宗室及八旗文学著录特多，自成容若至志伯愚，后先辉映。寅恪尝谓唐代以异族入主中原，以新兴之精神，强健活泼之血脉，注入于久远而陈腐之文化，故其结果灿烂辉煌，有欧洲骑士文学Ｃｈｉｖａｌｒｙ之盛况。而唐代文学特富想像，亦由于此云云。予按清之宗室八旗文学，实同于此。大率考据、训诂等炫博求深之事，非其所长；但其诗常多清新天真、慧心独造之句，而词尤杰出。凡此悉由天才秉赋，而不系于学力者也。又皆成于自然，而非有意求工者也，惟彼初染文化之生力种族能之耳。

《雪桥诗话》所录清初秦中诗人甚多。吾邑泾阳、有李屺瞻（念慈），号劬庵，为关中三李之一。善画，有《过岭吟》、《谷口山房集》，多感时抚事之作。又乾隆时，吾邑有诗人张五典，字叙百，官晋北知县。其诗曰《荷塘诗集》，都十二卷。收藏名家如王石谷等之画甚多，且就张诗中所言，知当时泾阳以画名者不止一人。张尝与瑛梦禅唱和，其家称为“七世同堂孝友家”云。

《雪桥诗话续集》卷二，载高阳李文勤公（蔚）《心远堂集拟宫词》七律四首，叙人王（清世祖）喜怒之不易测，恩威之互用，与居官升黜祸福之无定，其诗云：“惆怅楼东薄命吟，昭阳日影梦中沈。当熊辞辇恩难恃，落叶哀蝉忆反深。自昔丹青能易貌，何人词赋可回心？春风着意鸣鶗鴂，红雨千秋怨不禁。”“新缣故剑易生疑，浊水清尘两不期。为问绛纱初系日，何如金屋退闲时。照颜不夜珠无色，树背忘忧草有知。纵道君恩深似海，波澜洄使人悲。”“皓齿争妍满六宫，专房敝席几人同。蝶随香袂时时改，柳引羊车处处通。欢极那知莲漏促，宠移不待玉尊空。当筵一奏秋风曲，始信君王是化工。”“洛浦明珠郑国兰，千秋长拟奉君欢。同游正堕云间翼，独舞俄羞镜里鸾。七宝台高终怯步，六铢衣薄讵胜寒。铅华不是承恩具，斟酌蛾眉画愈难。”中国以男女喻君臣之际，西国则以男女喻天人之接引，耶教以上帝或耶稣为新郎Ｂｒｉｄｅｇｒｏｏｍ或新妇Ｂｒｉｄｅ，均以男女至情可以深致思慕，而其苦乐成败，又极变化奇诡之致故也。录此四诗，以为千百之一例。

方海槎咏都门食物俳谐体五律七首（《雪桥诗话续集》卷二，）句云：“和落细排床”，按子作《西征杂诗》第八十首，堆叙西安诸种食物，实与此同。或嫌不典而伤雅，不知古人有先我为之者矣。予诗“长条活落甑糕剜”，此作“和落”，乃知此物京中亦有之。子之“活落”一名系杜撰，或当从“和落”为是。

《雪桥诗话》正集卷九录何春渚《题汪水云集后》云：“举目河山事已非，空宫月黑冷萤飞。何人为堕新亭泪，只有钱唐老布衣。”“一曲泠泠旅夜琴，坐中红粉最知音。休疑博取昭仪爱，恐是渐离击筑心。”“昭仪”指王清惠。按予作《西征杂诗》成，碧柳谓南宋末汪水云（元量）之《湖州歌》、《越州歌》等，由杭至燕，历叙见闻感触，详尽质直，可为吾诗前例。当时予尚未读汪诗也。予所藏《水云诗钞》一册，有正书局铅印本，朱保雄君谓似从《武林往哲遗书》第三套十三、十四册《湖山类稿》及《水云集》选录者，王昭仪唱和之作附见。又《雪桥诗话》正集卷十记黄莞圃旧藏之汪水云诗，有潘次耕跋，排比当时史事，力辩钱谦益立说之诬，盖钱氏刺取汪《湖州歌》中“第二筵开入九重……”及“客中忽忽又重阳……”二绝句及谢太后挽诗中语，妄谓谢太后至燕，见辱于元世祖，被纳为妃嫔，山诗可以证明云云。此其立说之无根，寻常明眼人读汪诗者均能辨之，何钱谦益乃有此异说？实属昏聩。彼甘为贰臣，诋毁旧朝，诬蔑国母，其人品之卑下，诚不足道。惟是国亡种灭，用夷变夏，作者生当其际，如许伤心，而读诗论诗者，乃只着眼于其儿女私情，礼防琐事，靳靳探求争辩，亦足见知首难遇，而文士之固陋为何如也！

赵翼《题元遗山诗》（见《瓯北诗钞》）云：“身阅兴亡浩劫空，两朝文献一哀翁。无官未害餐周粟，有史深愁失楚弓。行殿幽兰悲夜火，故都乔木泣秋风。国家不幸诗家幸，赋到沧桑句便工。”按末二句，亡友武功阎子云君（登龙）于民国初年忄互喜诵之，予尝屡用其意以为诗。按清盛时之诗人，乃多能同情亡国遗老，盖真客观之欣赏也。

满洲佟鋐（蔗村）能诗，侨居天津，自号空谷山人。“蔗村姬人艳雪，亦能诗，和查莲坡悼亡句云：‘美人自古如名将，不许人间见白头。’李秦川赠蔗村诗，所谓‘丽尔复天锡，诗人作细君’也。”以上录《雪桥诗话》，“美人”二句，或传为袁子才作，非是。故记其出处于此。

○二

民国三、四年间，父被甘省当道冤诬，褫凉州副都统职，羁禁皋兰县署。某次来谕，偶引某女士诗云：“不信有情皆是累，但能无病即为仙。”又云：“敝裘尚是慈亲制，约略披来二十年。”子《续南游杂诗》（本集卷十一）第一首：“未信有情皆是累，但能无病便为仙”；又予《酉征杂诗》（本集卷八）第四十九首“敝裘尚是严亲制，寒暑流年十五更”，实改用父所示某女士诗句。父于民国元年冬由甘来京，赐予西土所产羊皮袍一袭，布面，是为子着皮衣之始。西征时身服此裘，今尚未坏，予诗云云，亦记实也。又碧柳（吴芳吉君）于民国四、五年间有《呈仲旗公陇右》诗云：“凉州太守帝王师，黑塞青林合苦羁。褒贬讵容官史定，是非惟有野人知。天犹覆载不嫌老，国未全亡正可为。杨柳玉门关下路，春风谁护汉残碑！”（《吴白屋先生遗书》卷九）此诗未另见本集，故录于此。

○三

幼读梁任（公名启超字卓如，广东新会人）《饮冰室诗话》：“我生爱朋友，又爱文学。每于师友之所作，芳馨悱恻，辙录诵之。”子亦同此感。学生时代所喜诵者，已入《余生随笔。》游美回国以还，充任《学衡杂志》及《大公报》文学副刊凡十二年，所得师友之佳诗佳词，随时刊登，与世同赏。且印本流存天壤，异时可备检寻，不虞丧失，予心可安。去岁，编辑两职先后解褫（并非予怠情请辞，）师友佳章仍络绎而来。而“九一八”（民国二十年九月十八日之夜，日兵袭取藩阳）国难既起，中经上海及热河战役，南北志士名贤，感愤兴发，尤多精湛光辉之作。予所积盈箧，无地刊布，（盖以旧诗受众排斥，报章杂志皆不肯刊登。）钞示诸友，劳力费时。欲编成《近世中国诗选》一书，作者各系小传，并于诗中所寓时事（陈寅悖名曰今典）详加注释，既光国诗，尤裨史乘。但今各家书店以及学校机关，无愿为予担任印行者，只得择尤存粹，录入《空轩诗话》。以附录篇幅有限，而诗集出版在即，割爱之处多，惬心之事少。他日更成专书，出资自印，倘可能乎？愿自勉焉。更有言者，此中所录，非皆出于予之亲知故旧。近年职任编辑，恒多先见其诗，后识其人。每睹佳作，急予刊登，然后到处辗转寻访，久久始得踪迹。先以通函，继乃订交，由文字之雅，终成密契，年深迹累，情好益笃。是故予乃以诗得友，非仅以其为吾友而遂誉其诗，袒私阿好之讥，予实知免。如潘式（凫公、）王越（士略、）常乃德（燕生、）萧公权（公权、）王荫南（亦棠）诸君，皆经历如此情形，而可为予质证者也。

○四

